---
title: "国内硕博如何提升自己的英语"
date: 2022-07-16T16:39:35+08:00
lastmod: 2023-03-21T16:39:35+08:00
draft: false
author: "Cory"
tags: ["Writing"]
categories: ["科研"]
---

这个是最近（2022-07-16 16:09:15）我一直在思考的问题。因为之后可能会选择在国内度过自己的博士生涯。目前的英语水平可以说是完全不够的。并不是说 paper 看多了，英语水平就上去了。听说读写是耦合在一起的，没有国外的英文环境，就需要有意识地去提升自己的英语水平。

# 1. 一些建议

即使到了国外，可能也很难通过和外国人交朋友来提升自己的英文水平，英语提升还是需要刻意去练习的。

+ 可以根据自己的喜好，坚持地去阅读或者听一些东西，比如电视新闻评论，转播的篮球比赛，电视剧，TED 演讲等等。一个是选择自己喜欢的东西，做起来没有额外的开销，另一个是要 **坚持**，自己的学习就非常零散。
+ 读自己写的东西，也就是读出声音。

# 2. 施一公：如何提高科研写作能力

## 2.1 **他是怎么做的**？

+ 每天花 45 分钟读《华盛顿邮报》。他每天早上安排完第一批实验后，会在十点左右花一个小时阅读《华盛顿邮报》，主要看新闻版
  + 这里的重点其实不是读什么，而是每天都坚持
+ 阅读变多了，他常常会有自己动笔去写的冲动。《巴尔的摩太阳报》也刊登了他的信刊。

## 2.2 **一些经历**

+ 他在 1994 年写完论文之后感觉很差，自己都不愿意再读第二遍，就交给了老板。（我自己也感觉自己写的是一坨屎，不想再看）
+ 他的老板花了 4 个小时把文章的整体写完了，只缺少 method 和 reference，并且根本没用施一公的初稿
  + **写文章贵在一气呵成**，之后他也沿袭这个风格，两次一晚上通宵赶一篇文章。不过前提是对研究领域非常熟悉，对文章整体的大概思路已经深思熟虑，所有的 figures 已经做好了。
  + 这些前期工作，全身心投入也得花费 3-4 天。

## 2.3 **总结**

+ 保持阅读英文文章的习惯，每天 30-60 分钟。从英文报纸，英文新闻开始，逐渐转为专业的杂志
+ 写科研论文，最重要的是逻辑。必须先讨论出一套清晰的思路，根据思路作图（也就是逻辑 flow，或者结构），然后再动笔开始写
+ 写作时，根据思路写一个 subheading 框架，也就是设计好每个部分的小标题。第一稿切忌每句话都追求完美（这个深有体会，自己第一次写作时知道这一点，但是又忍不住反复琢磨一个词一句话，因为词汇量匮乏，这个要通过反复练习来避免）
  + 第一稿追求的重点是逻辑（logic flow），要注意前后句的逻辑关系，相邻两段的逻辑关系
  + 写作时，全力以赴，不受任何事情干扰（关闭手机，座机，微信等），争取在最短时间内拿出第一稿
+ **照葫芦画瓢**。学习自己领域内文章的一些固定表达，整理一些局势，但切忌抄袭。在美国的一些机构，连续 7 个英文单词和别人完全一样，原则上就被认为是抄袭（plagiarism）
+ 第一稿写完后，给自己不超过一天的休息时间，开始改第二稿。修改时还是逻辑为主，每句话都要推敲，要学会同义替换（thesaurus），避免过多重复。第二稿非常关键，往后可能不会大改了。
+ 第二稿以后的修改，关注具体的字句，逻辑基本定型。投稿前，整体读一遍。一篇文章不会因为个别语法错误被拒，但一定会因为逻辑混乱被拒。

# 3. 可行的方案

实际上，最难的部分还是每天坚持，下面列一些可行的方案。阅读 paper 自然不用说，这个是自然的。但是除了阅读 paper 以外，也应该坚持阅读一些新闻杂志。

+ 观看 **LinusTechTips** 频道的视频。这是一个科技频道，每个视频 10 分钟左右，也是自己感兴趣的方向。（听，读）
+ 每天早上阅读一篇英文新闻。（读）
+ 每周，根据一周阅读的 paper，写一篇英文 reivew。一般 paper reading 都会记下笔记，前期可以把模板固定好。有了笔记的总结和格式模板，熟练之后的开销就只有写作了。（写）
+ （option），italk，定期和别人对话，练习口语。（听，说）
+ （option），B 站关注听说方面的 up，每天边听边跟读。（听，说）
+ 坚持
+ 坚持
+ 坚持，这个是最难的